# Code du sport relatif à la plongée subaquatique à l'air

> Extraits du Code du Sport
Partie Réglementaire – Arrêtés
Modifié par arrêté du 6 avril 2012
Livre III Pratique sportive
Titre II Obligations liées aux activités sportives
Section 3
Etablissements organisant la pratique
de la plongée subaquatique 

Le parsing en Markdown a été réalisé depuis [https://github.com/steeve/france.code-civil/tree/everything/Code%20Du%20Sport/Partie%20R%C3%A9glementaire%20-%20Arr%C3%AAt%C3%A9s/Livre%20III/Titre%20II/Chapitre%20II](https://github.com/steeve/france.code-civil/tree/everything/Code%20Du%20Sport/Partie%20R%C3%A9glementaire%20-%20Arr%C3%AAt%C3%A9s/Livre%20III/Titre%20II/Chapitre%20II)

Sources officielles: 
- [http://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do?cidTexte=LEGITEXT000006071318&idSectionTA=LEGISCTA000022417869](http://www.legifrance.gouv.fr/affichCode.do?cidTexte=LEGITEXT000006071318&idSectionTA=LEGISCTA000022417869)
- [http://www.ffessm.fr/gestionenligne/manuel/34_Code_du_sport_2012_mep_CTN.pdf](http://www.ffessm.fr/gestionenligne/manuel/34_Code_du_sport_2012_mep_CTN.pdf)


Article A322-71
----
Les dispositions de la présente section s'appliquent aux établissements
mentionnés à l'article L. 322-2 qui organisent la pratique de la plongée
subaquatique.

Elles ne sont pas applicables à la plongée archéologique, à la plongée
souterraine ainsi qu'aux parcours balisés d'entraînement et de compétition
d'orientation subaquatique.


Article A322-72
----
Sur le site de l'activité subaquatique, la pratique de la plongée est placée
sous la responsabilité d'un directeur de plongée présent sur le lieu de mise à
l'eau ou d'immersion de la palanquée.

Il est responsable techniquement de l'organisation, des dispositions à prendre
pour assurer la sécurité des plongeurs et du déclenchement des secours.

Il s'assure de l'application des règles et procédures en vigueur.

Il fixe les caractéristiques de la plongée et établit une fiche de sécurité
comprenant notamment les noms, les prénoms, les aptitudes des plongeurs et leur
fonction dans la palanquée ainsi que les différents paramètres prévus et
réalisés relatifs à la plongée. Cette fiche est conservée une année par tout
moyen par l'établissement.

Le directeur de plongée est titulaire d'une qualification mentionnée à l'annexe
III-15 a.

Lors d'une plongée aux mélanges, le directeur de plongée justifie également des
aptitudes PN-C ou PTH-120 correspondant aux mélanges utilisés conformément aux
annexes III-17 a et III-18 a.

Article A322-73
----
Plusieurs plongeurs qui effectuent ensemble une plongée présentant les mêmes
caractéristiques de durée, de profondeur et de trajet, y compris s'ils respirent
des mélanges différents, constituent une palanquée.

Lorsque la palanquée est composée de plongeurs justifiant d'aptitudes
différentes ou respirant des mélanges différents, elle ne doit pas dépasser les
conditions maximales d'évolution accessibles au plongeur justifiant des
aptitudes les plus restrictives ou du mélange le plus contraignant.

Les plongeurs mineurs ne sont pas autorisés à évoluer en autonomie.


Article A322-74
----
Lorsqu'en milieu naturel la palanquée en immersion est dirigée par une personne
l'encadrant, celle-ci est titulaire d'une qualification mentionnée à l'annexe
III-15 b. Cette personne est responsable du déroulement de la plongée et
s'assure que ses caractéristiques sont adaptées aux circonstances et aux
aptitudes des plongeurs.

Lorsqu'au moins un des plongeurs encadrés ou la personne encadrant la palanquée
utilise un mélange autre que l'air, cette dernière justifie également des
aptitudes correspondant aux mélanges utilisés conformément aux annexes III-17 b,
III-17 c, III-18 b et III-18 c.

Article A322-75
----
Au sens de la présente section, la plongée en exploration correspond à la
pratique de la plongée en dehors de toute action d'enseignement.

Article A322-76
----
En fonction des gaz utilisés, du niveau de qualification de l'encadrement et des
aptitudes des plongeurs, les espaces d'évolution sont définis comme suit :

Espace de 0 à 6 mètres ;

Espace de 0 à 12 mètres ;

Espace de 0 à 20 mètres ;

Espace de 0 à 40 mètres ;

Espace de 0 à 60 mètres ;

Espace de 0 à 70 mètres ;

Espace de 0 à 80 mètres ;

Espace au-delà de 80 mètres.

La plongée subaquatique à l'air est limitée à 60 mètres.

L'encadrement de la plongée subaquatique aux mélanges trimix ou héliox est
limité à 80 mètres.

La pratique de la plongée subaquatique en autonomie aux mélanges trimix ou
héliox est limitée à 120 mètres.

La teneur en oxygène du nitrox détermine l'espace d'évolution.

Article A322-77
----
Le plongeur justifie, auprès du directeur de plongée, des aptitudes mentionnées
aux annexes III-14 a, III-17 a ou III-18 a, notamment par la présentation d'un
brevet ou diplôme et, le cas échéant, d'un carnet de plongée permettant
d'évaluer son expérience.

En l'absence de cette justification, le directeur de plongée organise
l'évaluation des aptitudes de l'intéressé à l'issue d'une ou plusieurs plongées.

Le plongeur titulaire d'un brevet mentionné à l'annexe III-14 b justifie des
aptitudes correspondantes.

Au sens de la présente section, les aptitudes sont définies comme suit :

- les aptitudes à plonger encadré à l'air : PE ;

- les aptitudes à plonger en autonomie à l'air : PA ;

- les aptitudes à plonger en utilisant un mélange au nitrox : PN ;

- les aptitudes à plonger en utilisant un mélange au trimix ou à l'héliox : PTH.

Dans l'espace de 0 à 40 mètres, pour justifier des aptitudes PE-12 à PE-40 et
des aptitudes à plonger au nitrox, les personnes en situation de handicap
peuvent bénéficier d'une assistance adaptée en encadrement ou en matériel pour
évoluer en palanquée encadrée.

Article A322-78
----
I. - Les pratiquants ont à leur disposition sur le lieu de mise à l'eau ou
d'immersion un plan de secours ainsi que le matériel de secours suivant :

- un moyen de communication permettant de prévenir les secours. Une VHF est
nécessaire lorsque la plongée se déroule en mer au départ d'une embarcation
support de plongée ;

- de l'eau douce potable ;

- un ballon auto-remplisseur à valve unidirectionnelle avec sac de réserve
d'oxygène et trois masques (grand, moyen, petit) ;

- un masque à haute concentration ;

- un ensemble d'oxygénothérapie médicale normobare d'une capacité suffisante
pour permettre, en cas d'accident, une prise en charge adaptée à la situation
jusqu'à l'arrivée des secours médicaux, avec manodétendeur, débit-litre et tuyau
de raccordement au ballon auto-remplisseur à valve unidirectionnelle ou au
masque à haute concentration ;

- une couverture isothermique ;

- des fiches d'évacuation selon un modèle type en annexe III-19.

Le plan de secours est un document écrit, adapté au lieu et à la plongée
pratiquée, régulièrement mis à jour et porté à la connaissance du directeur de
plongée, des personnes encadrant les palanquées et des plongeurs autonomes. Il
précise notamment les modalités d'alerte en cas d'accident, les coordonnées des
services de secours et les procédures d'urgence à appliquer en surface à la
victime.

II. - Ils ont en outre le matériel d'assistance suivant :

- une bouteille d'air de secours équipée de son détendeur et, en cas de plongée
effectuée avec un mélange respiratoire autre que l'air, une ou plusieurs
bouteilles de secours équipées de détendeurs, dont le contenu prévu par le plan
de secours est adapté à la plongée organisée ;

- un moyen de rappeler un plongeur en immersion depuis la surface, lorsque la
plongée se déroule en milieu naturel, au départ d'une embarcation ;

- une tablette de notation immergeable ;

- en milieu naturel, au-delà de la profondeur de 6 mètres, un jeu de tables de
décompression.

III. - Le matériel de secours est régulièrement vérifié et correctement
entretenu.

Article A322-79
----
L'activité de plongée est matérialisée selon la réglementation en vigueur.

Article A322-80
----
Chaque bouteille ou ensemble de bouteilles d'un même gaz respirable est muni
d'un manomètre ou d'un système équivalent permettant d'indiquer la pression au
cours de la plongée.

En milieu naturel, chaque plongeur équipé d'un appareil à circuit ouvert est
muni d'un système gonflable au moyen de gaz comprimé lui permettant de regagner
la surface et de s'y maintenir.

En milieu naturel, chaque plongeur encadré au-delà de 20 mètres et chaque
plongeur en autonomie est muni :

- d'un équipement de plongée permettant d'alimenter en gaz respirable un
équipier sans partage d'embout ;

- d'équipements permettant de contrôler les caractéristiques personnelles de sa
plongée et de sa remontée.

En milieu naturel, la personne encadrant la palanquée est munie :

- d'un équipement de plongée avec deux sorties indépendantes et deux détendeurs
complets ;

- d'un système gonflable au moyen de gaz comprimé lui permettant de regagner la
surface et de s'y maintenir ;

- d'équipements permettant de contrôler les caractéristiques de la plongée et de
la remontée de sa palanquée.

En milieu naturel, chaque palanquée dispose d'un parachute de palier.

Article A322-81
----
Les matériels subaquatiques et équipements nautiques utilisés par les plongeurs
sont régulièrement vérifiés et correctement entretenus.

Les tubas et les détendeurs mis à disposition des plongeurs par les
établissements sont désinfectés avant chaque plongée en cas de changement
d'utilisateur.

Article A322-82
----
Les conditions de pratique de la plongée à l'air sont précisées par les annexes
III-16 a et III-16 b.

Article A322-83
----
Une palanquée constituée de débutants peut évoluer dans l'espace de 0 à 6
mètres.

En cours de formation technique conduisant aux aptitudes PE-12 ou PE-20, la
palanquée peut évoluer respectivement dans l'espace de 0 à 12 mètres ou dans
l'espace de 0 à 20 mètres, sous la responsabilité d'un enseignant de niveau 2
(E2) mentionné à l'annexe III-15 b.

Article A322-84
----
Une palanquée constituée de plongeurs justifiant des aptitudes PE-12 peut
évoluer dans l'espace de 0 à 12 mètres sous la responsabilité de la personne
encadrant la palanquée.

Une palanquée constituée de plongeurs en cours de formation technique conduisant
aux aptitudes PE-20 peut évoluer dans l'espace de 0 à 20 mètres, sous la
responsabilité d'un enseignant de niveau 2 (E2) mentionné à l'annexe III-15 b.

Article A322-85
----
Une palanquée constituée de plongeurs justifiant des aptitudes PE-20 peut
évoluer dans l'espace de 0 à 20 mètres sous la responsabilité de la personne
encadrant la palanquée. En cours de formation technique conduisant aux aptitudes
PE-40, la palanquée peut évoluer dans l'espace de 0 à 40 mètres, sous la
responsabilité d'un enseignant de niveau 3 (E3) mentionné à l'annexe III-15 b.

Article A322-86
----
Une palanquée constituée de plongeurs justifiant des aptitudes PE-40 peut
évoluer dans l'espace de 0 à 40 mètres sous la responsabilité de la personne
encadrant la palanquée.

En cours de formation technique conduisant à un brevet délivré par la Fédération
française d'études et de sports sous-marins, la Fédération sportive et gymnique
du travail, l'Union nationale des centres sportifs de plein air, l'Association
nationale des moniteurs de plongée, le Syndicat national des moniteurs de
plongée ou la Confédération mondiale des activités subaquatiques justifiant des
aptitudes PE-60, la palanquée peut évoluer dans l'espace de 0 à 60 mètres sous
la responsabilité d'un enseignant de niveau 4 (E4) mentionné à l'annexe III-15
b.

Article A322-87
----
Une palanquée constituée de plongeurs titulaires d'un brevet délivré par la
Fédération française d'études et de sports sous-marins, la Fédération sportive
et gymnique du travail, l'Union nationale des centres sportifs de plein air,
l'Association nationale des moniteurs de plongée, le Syndicat national des
moniteurs de plongée ou la Confédération mondiale des activités subaquatiques
justifiant des aptitudes PE-60 peut évoluer dans l'espace de 0 à 60 mètres sous
la responsabilité de la personne encadrant la palanquée enseignant de niveau 4
(E4) mentionné à l'annexe III-15 b.

Article A322-88
----
Les plongeurs majeurs justifiant des aptitudes PA-12 sont, sur décision du
directeur de plongée, autorisés à plonger en autonomie dans l'espace de 0 à 12
mètres.

Les plongeurs majeurs justifiant des aptitudes PA-20 sont, sur décision du
directeur de plongée, autorisés à plonger en autonomie dans l'espace de 0 à 20
mètres.

Les plongeurs majeurs justifiant des aptitudes PA-40 sont, sur décision du
directeur de plongée, autorisés à plonger en autonomie dans l'espace de 0 à 40
mètres.

Article A322-89
----
Les plongeurs majeurs titulaires d'un brevet délivré par la Fédération française
d'études et de sports sous-marins, la Fédération sportive et gymnique du
travail, l'Union nationale des centres sportifs de plein air, l'Association
nationale des moniteurs de plongée, le Syndicat national des moniteurs de
plongée ou la Confédération mondiale des activités subaquatiques justifiant des
aptitudes PA-60 sont, sur décision du directeur de plongée, autorisés à plonger
en autonomie dans l'espace de 0 à 60 mètres.

Article A322-90
----
Les gaz et mélanges respiratoires sont les suivants :

1° Mélanges binaires :

- le nitrox est un mélange respiratoire composé d'oxygène et d'azote dans des
proportions différentes de celle de l'air ;

- l'héliox est un mélange respiratoire composé d'oxygène et d'hélium ;

2° Mélanges ternaires : le trimix, mélange respiratoire composé d'oxygène,
d'azote et d'hélium ;

3° L'oxygène pur, utilisable dans les recycleurs et en décompression.

Article A322-91
----
Les conditions de pratique de la plongée à l'oxygène et aux mélanges autres que
l'air sont précisées par les annexes III-17 a, III-17 b, III-17 c, III-18 a,
III-18 b et III-18 c.

Article A322-92
----
La valeur de la pression partielle minimale d'oxygène inspiré par le plongeur
est limitée à 160 hectopascals (0,16 bar). La valeur de la pression partielle
maximale d'oxygène inspiré par le plongeur en immersion est limitée à 1 600
hectopascals (1,6 bar).

Article A322-93
----
Les bouteilles sont identifiées selon les gaz contenus.

Le fabricant ou le distributeur d'un mélange respiratoire autre que l'air
mentionne sur la fiche d'identification de chaque bouteille et sur le registre
de l'établissement les informations suivantes :

- le pourcentage d'oxygène analysé et la composition théorique du mélange gazeux
;

- la date de l'analyse ;

- le nom du fabricant ou du distributeur.

Avant la plongée, l'utilisateur final complète la fiche d'identification de
chaque bouteille par les informations suivantes :

- la pression du mélange gazeux de la bouteille ;

- le pourcentage d'oxygène analysé et la composition du mélange ;

- la profondeur maximale d'utilisation du mélange ;

- la date de l'analyse ;

- son nom ou ses initiales.

Article A322-94
----
Lorsque la plongée est réalisée avec des recycleurs, ceux-ci font l'objet d'une
certification selon les normes en vigueur.

Après avoir suivi une formation qualifiante, adaptée au recycleur considéré, de
la Fédération française d'études et de sports sous-marins, de la Fédération
sportive et gymnique du travail, de l'Union nationale des centres sportifs de
plein air, de l'Association nationale des moniteurs de plongée ou du Syndicat
national des moniteurs de plongée ou reconnue par le fabricant du recycleur,
l'utilisateur d'un recycleur peut accéder aux prérogatives définies par la
présente section s'il justifie des aptitudes correspondant à l'espace
d'évolution et aux mélanges gazeux utilisés.

Lors d'une plongée avec un recycleur organisée au-delà de 6 mètres, les
plongeurs doivent avoir accès à un système respiratoire de secours en circuit
ouvert délivrant un ou plusieurs mélanges respirables autorisant le retour en
surface.

En milieu naturel, lorsque la personne encadrant la palanquée utilise un
recycleur, le système respiratoire de secours doit être indépendant du
recycleur.

Article A322-95
----
La pratique de la plongée aux mélanges nitrox est soumise à la justification
d'aptitudes nitrox pour les plongeurs et la personne encadrant la palanquée
conformément au tableau figurant à l'annexe III-17 a.

Les conditions de pratique de la plongée aux mélanges nitrox sont précisées par
les annexes III-17 b et III-17 c.

Article A322-96
----
La pratique de la plongée aux mélanges trimix ou héliox est soumise à la
justification des aptitudes par les plongeurs et la personne encadrant la
palanquée conformément au tableau figurant à l'annexe III-18 a.

Les conditions de pratique de la plongée aux mélanges trimix ou héliox sont
précisées par les annexes III-18 b et III-18 c.

Article A322-97
----
En complément du matériel énoncé à l'article A. 322-78, l'organisation d'une
plongée au mélange trimix ou héliox impose la présence sur le lieu de mise à
l'eau ou d'immersion des équipements suivants :

- une ligne lestée de descente et de remontée pouvant également être utilisée
pour la décompression ;

- une copie de la ou des planifications de plongées prévues ;

- un support logistique ou une embarcation support de pratique avec une personne
en surface habilitée pour la manœuvrer.

Article A322-98
----
La plongée dans une piscine ou fosse de plongée dont la profondeur excède 6
mètres est soumise aux dispositions relatives à la plongée en milieu naturel.

Par dérogation aux dispositions des sous-sections 1 et 2, lorsque la plongée se
déroule en piscine ou fosse de plongée dont la profondeur n'excède pas 6 mètres,
le directeur de plongée est titulaire au minimum du niveau d'enseignement 1 (E1)
mentionné à l'annexe III-15 b. Le directeur de plongée autorise les plongeurs
justifiant des aptitudes PE-12 à plonger en autonomie et les guides de palanquée
(GP) ou les plongeurs niveau 4 (P4) à effectuer les baptêmes.

Par dérogation aux dispositions de l'article A. 322-72 du code du sport, lorsque
la plongée se déroule en piscine ou fosse de plongée dont la profondeur n'excède
pas 6 mètres, la fiche de sécurité n'est pas obligatoire.

Article A322-99
----
Sur décision de l'exploitant de l'établissement d'activités physiques ou
sportives, une palanquée constituée de plongeurs titulaires d'un brevet délivré
par la Fédération française d'études et de sports sous-marins, la Fédération
sportive et gymnique du travail, l'Union nationale des centres sportifs de plein
air, l'Association nationale des moniteurs de plongée, le Syndicat national des
moniteurs de plongée ou la Confédération mondiale des activités subaquatiques
justifiant des aptitudes PA-60 peut évoluer dans l'espace de 0 à 40 mètres en
l'absence de directeur de plongée.

L'exploitant est informé, avant la plongée, du choix du site de l'activité
subaquatique par les plongeurs. Il entérine l'organisation mise en œuvre pour
assurer la sécurité des plongeurs et le déclenchement des secours.

Article A322-100
----
Exerce la fonction de conseiller à la prévention hyperbare pour les plongées
dans l'espace de 0 à 40 mètres, en application des dispositions de l'article R.
322-41, le titulaire de l'un des diplômes suivants :

-brevet d'Etat d'éducateur sportif 1er degré, option plongée subaquatique ;

-diplôme d'Etat de la jeunesse, de l'éducation populaire et du sport spécialité
perfectionnement sportif, mention plongée subaquatique ;

-diplôme d'Etat supérieur de la jeunesse, de l'éducation populaire et du sport
spécialité performance sportive, mention plongée subaquatique.

Exerce la fonction de conseiller à la prévention hyperbare pour les plongées
au-delà de 40 mètres, dans les limites prévues par la présente section et en
application des dispositions de l'article R. 322-41, le titulaire de l'un des
diplômes suivants :

-brevet d'Etat d'éducateur sportif 2e degré, option plongée subaquatique ;

-diplôme d'Etat de la jeunesse, de l'éducation populaire et du sport spécialité
perfectionnement sportif, mention plongée subaquatique ;

-diplôme d'Etat supérieur de la jeunesse, de l'éducation populaire et du sport
spécialité performance sportive, mention plongée subaquatique.

Article A322-101
----
Pour l'application de la présente section, la pratique de l'apnée est soumise
aux dispositions de l'article A. 322-81 et du I de l'article A. 322-78.

Par dérogation au I de l'article A. 322-78, pour la pratique de l'apnée dans
l'espace de 0 à 6 mètres, les pratiquants ont à leur disposition sur le lieu de
mise à l'eau ou d'immersion un plan de secours ainsi que le matériel de secours
suivant :

- un moyen de communication permettant de prévenir les secours. Une VHF est
nécessaire lorsque la plongée se déroule en mer au départ d'une embarcation
support de plongée ;

- des fiches d'évacuation selon un modèle type en annexe III-19.

Article A322-102
----
En cas de réimmersion, tout plongeur en difficulté doit être accompagné d'un
plongeur chargé de l'assister.

Article A322-103
----
Les qualifications "qualification nitrox" et "qualification nitrox confirmé"
sont délivrées pour l'usage du nitrox. La "qualification nitrox" ne peut être
délivrée qu'à partir du niveau 1 de plongeur. La "qualification nitrox confirmé"
ne peut être délivrée qu'à partir du niveau 2 de plongeur. Les plongeurs majeurs
de niveau égal ou supérieur au niveau 2 de plongeur, titulaires de la
"qualification nitrox" ou de la "qualification nitrox confirmé", sont, sur
autorisation du directeur de plongée, autorisés à plonger en autonomie dans
l'espace médian. En l'absence du directeur de plongée, les plongeurs titulaires
du niveau 3 ou supérieur de plongeur ainsi que d'une "qualification nitrox" ou
"qualification nitrox confirmé" peuvent plonger en autonomie entre eux et
choisir le lieu, l'organisation et les paramètres de leur plongée, dans les
conditions prévues aux annexes III-19 a et III-19 b du présent code.

Article A322-104
----
Les qualifications « qualification trimix élémentaire » et « qualification
trimix » sont délivrées pour l'usage du trimix. La « qualification trimix »
donne compétences pour plonger à l'héliox dans les mêmes limites de profondeur
que le trimix. Les « qualification trimix élémentaire » et « qualification
trimix » ne peuvent être délivrées qu'à partir du niveau 3 de plongeur. En
l'absence du directeur de plongée, les plongeurs titulaires du niveau 3 ou
supérieur de plongeur ainsi que d'une « qualification trimix élémentaire » ou «
qualification trimix », peuvent plonger en autonomie entre eux et choisir le
lieu, l'organisation et les paramètres de leur plongée, dans les conditions
prévues aux annexes III-19 a et III-19 b et III-20 a et III-20 b au présent
code.


Article A322-105
----
Après avoir suivi une formation adaptée, les utilisateurs de recycleurs peuvent
accéder aux prérogatives définies par la présente section, en fonction de leur
niveau et du mélange utilisé. Ils doivent être titulaires au moins du niveau 1
de plongeur s'il s'agit d'un appareil semi-fermé au nitrox, du niveau 3 de
plongeur dans tous les autres cas, et des qualifications correspondant aux
mélanges respirés.


Article A322-106
----
La pratique de la plongée est placée sous la responsabilité d'un directeur de
plongée présent sur le site qui fixe les caractéristiques de la plongée et
organise l'activité. Il s'assure de l'application des règles définies par la
présente section.


Article A322-107
----
Le directeur de plongée en milieu naturel et artificiel est titulaire au minimum
: 1° Du niveau 3 d'encadrement pour l'enseignement et l'exploration en plongée
avec les mélanges respiratoires visés à l'article A. 322-89 dans les espaces de
0 à 40 mètres, sous réserve qu'il dispose de la qualification afférente au
mélange respiratoire utilisé ; 2° Du niveau 3 d'encadrement pour l'exploration
en plongée avec ces mélanges respiratoires dans la zone de 40 à 70 mètres, sous
réserve qu'il dispose de la qualification afférente au mélange respiratoire
utilisé ; 3° Du niveau 4 d'encadrement pour l'exploration en plongée avec ces
mélanges respiratoires au-delà de 70 mètres, sous réserve qu'il dispose de la
qualification afférente au mélange respiratoire utilisé ; 4° Du niveau 4
d'encadrement pour l'enseignement en plongée avec ces mélanges respiratoires
au-delà de 40 mètres, sous réserve qu'il dispose de la qualification afférente
au mélange respiratoire utilisé.


Article A322-108
----
Le guide de palanquée dirige la palanquée en immersion. Il est responsable du
déroulement de la plongée et s'assure que les caractéristiques de celles-ci sont
adaptées aux circonstances et aux compétences des participants.


Article A322-109
----
Le guide de palanquée est titulaire au minimum d'un niveau 4 de plongeur et des
qualifications afférentes aux mélanges respirés par les membres de sa palanquée.
Ces qualifications sont délivrées dans les conditions définies en annexe III-18.
Les qualifications minimales requises pour l'enseignement et l'exploration sont
définies dans les annexes III-19 a et III-19 b et III-20 a et III-20 b du
présent code. En milieu naturel, le guide de palanquée utilise un équipement de
plongée muni de deux sorties indépendantes et de deux détendeurs complets.


Article A322-110
----
Le guide d'une palanquée composée de plongeurs respirant de l'air est autorisé à
respirer un mélange nitrox, sous réserve qu'il ait la qualification nécessaire,
et que les conditions de la plongée planifiée sous sa responsabilité lui
permettent de plonger au nitrox et d'intervenir à tout moment en toute sécurité,
que ce soit en situation d'enseignement ou d'exploration. Les dispositions
relatives aux espaces d'évolution, niveau de pratique des plongeurs, compétence
minimum du guide de palanquée et effectif de la palanquée prévues pour la
plongée autonome à l'air dans les annexes III-16 a et III-16 b s'appliquent à
cette palanquée en immersion.


Article A322-111
----
Sauf dans les piscines ou fosses de plongée dont la profondeur n'excède pas 6
mètres, les plongeurs évoluant en autonomie et les guides de palanquée sont
équipés chacun d'un système gonflable au moyen de gaz comprimé leur permettant
de regagner la surface et de s'y maintenir, ainsi que des moyens de contrôler
personnellement les caractéristiques de la plongée et de la remontée de leur
palanquée. En plongée, avec des appareils à circuit ouvert, les plongeurs en
autonomie doivent être munis d'un équipement de plongée permettant d'alimenter
un équipier sans partage d'embout.


Article A322-112
----
Les pratiquants ont à leur disposition sur les lieux de plongée le matériel de
secours suivant : ― un moyen de communication permettant de prévenir les secours
; ― une trousse de premiers secours dont le contenu minimum est identique à
celui fixé pour la plongée à l'air ; ― de l'eau douce potable non gazeuse ; ― un
ballon autoremplisseur à valve unidirectionnelle (BAVU) avec sac de réserve
d'oxygène et masque d'inhalation ; ― une bouteille d'oxygène gonflée, d'une
capacité suffisante pour permettre, en cas d'accident, un traitement adapté à la
plongée, avec mano-détendeur et tuyau de raccordement au BAVU ; ― une bouteille
de secours équipée de son détendeur et contenant un mélange adapté à la plongée
organisée ; ― une couverture isothermique ; ― un moyen de rappeler un plongeur
en immersion depuis la surface, lorsque la plongée se déroule en milieu naturel,
au départ d'une embarcation, ainsi que, éventuellement, un aspirateur de
mucosités. Ils ont en outre le matériel d'assistance suivant : ― une tablette de
notation ; ― un jeu de tables permettant de vérifier ou recalculer les
procédures de remontée des plongées réalisées au-delà de l'espace proche. Les
matériels et équipements nautiques des plongeurs sont conformes à la
réglementation en vigueur et correctement entretenus.


Article A322-113
----
En complément du matériel énoncé à l'article A. 322-112, l'organisation d'une
plongée au mélange trimix ou héliox impose la présence sur les lieux de plongée
des équipements suivants : ― une ligne lestée de descente et de remontée en
l'absence d'autre ligne de repère ; ― une ou plusieurs bouteilles de secours
équipées de détendeurs et contenant un mélange adapté à la plongée organisée ; ―
une ligne de décompression adaptée à la plongée organisée, déployée ou prête à
être déployée à partir d'une embarcation ou d'un point fixe ; ― une copie de la
ou des planifications de plongées prévues ; ― un support logistique ou une
embarcation support de pratique avec une personne en surface habilitée pour la
manœuvrer.











